---
title: 钉子
author: admin
type: post
date: 2013-03-21T13:54:51+00:00
url: /posts/nail/
categories:
  - 未分类
tags:
  - story

---
_“钉子，钉子_
  
 _在水流中咬牙切齿_
  
 _钉子，钉子_
  
 _封紧棺材，刺破肚皮_

_钉子，钉子_
  
 _在火焰中哀嚎哭泣_
  
 _钉子，钉子_
  
 _钉死耶稣，扎破圣衣”_

这是一首两千多年前在耶稣被钉在十字架上后，在埃塞俄比亚西南部少数民族聚集区流传的一首儿歌。死海圣经被发现之后，人们在其中的《耶克书》中看到：你当等待耶和华，遵守他的道，不可因智慧偏离他的道。好比钉子，人可用来钉棺木，不可用来伤人。

耶稣站在珥言他【注1】的船头，门徒们簇拥在岸上，如临兵斗者排列于前。其时，太阳强烈，水波温柔，一种伟大光明正确的理念随波荡漾，光芒四射。年轻的耶稣踌躇满志，把这条渔船当成自己的讲台，当成天上的父御驾亲征的战场。他意气风发王顾左右，珥言他正躲在人群背后，神情困顿衣衫褴褛，手里握着一枚补船的钉子。他在补船的时候被众人赶下船，心里正耿耿于怀，何况先前耶稣还三言两语就把他两个得力的助手彼得和安德烈哄走【注2】，到现在还在发愁找不到合适的人手。他怀着厌恶的心情抬头看了一眼船头那个西装革履油头粉面的青年。

《马太福音》第十三章解释了为什么耶稣对众人讲话要用比喻。“若不用比喻，就不对他们说什么。这是要应验先知的话，说：我要开口用比喻，把创世以来所有隐藏的事发明出来”。可以说，比喻是耶稣演讲风格中一个重要的组成部分，是语言力量的具体表现形式，甚至可以说是说服受众最廉价的手法。随手拈来的比喻淋漓尽致地体现了演讲者的智慧。现在，可怜的珥言他握着一枚钉子的穷困潦倒模样出现在眼前，耶稣的嘴角浮起一丝微笑。

“……，不可因智慧偏离他的道”，耶稣说，严厉地扫视了一眼站在面前的几个门徒。他知道，有几个门徒暗暗地把他所说的话都记录了下来，可能在未获他授权和未经他允许的情况下出版，更有甚者，已经偷偷地同出版商有了接触。他是在警告他们。门徒们聚精会神地听着，一片寂静，脸上都是虔诚的表情。没有任何一个人面怀愧色。耶稣失望地把目光投向人群背后，在那里，珥言他正蹲在沙滩上，拿着钉子在挖螃蟹。“好比钉子，人可用来……”耶稣本来想说“补船”，但马上改口说成“钉棺木”，他必须让门徒们知道，自作聪明是没有好下场的。在他看来，这种自作聪明无疑是一种离经叛道。耶稣不知道的是，后来，即使是他最虔诚的门徒彼得，在鸡叫之前还三次不认他【注3】，更不要说那些在他的十字架前笔着手指合影留念的门徒。

终于，一场漫长的演讲结束。门徒们暗地里都松了口气，有几个被骤然响起的掌声惊醒，赶紧拍起了手掌。耶稣跳下船头，朝着珥言他走去，沙子漫过了他的皮鞋。门徒们开始分发汉堡包和可乐，人们三三两两地围坐在一起，沙滩洋溢在一片欢乐的海洋中。珥言他茫然地站在那里，看着自己手上的钉子。他无法想象的是，这枚钉子日后被敲进了眼前这个年轻人的胸口。他只希望眼前这些人赶快离开这里，不要耽搁他出海打鱼。

许多年以后，耶稣到达耶路撒冷，进入神庙，把里面做买卖的人和追赶人的猩猩都撵了出去，天天在那里教训众人。不久之后，耶稣被以“宣扬封建迷信”的罪名遭到逮捕，巡抚彼拉多有意在逾越节释放他，众人却宁可用他换取一个叫做巴拉巴的强盗【注4】。那时，天国的光辉已然遍布大地，世间万物都沐浴其中，被打上了祝福的LOGO，唯独人没有睁开眼睛，还在黑暗中行走。耶稣被绑上十字架之后，世间所有行刑的钉子都拒绝履行义务。刽子手于是遍访天下，走过高山和沙漠，终于在海边一艘废弃的小船上找到一枚野蛮的钉子。

注1：珥言他是一个渔夫，在神学上被称为第一个异教徒，普遍被认为是出卖耶稣的犹大的精神导师。
  
注2：彼得和安德烈是耶稣最早的两个门徒，他们本来是在海里撒网打鱼的。耶稣看见他们，对他们说：来跟从我，我要叫你们得人和得鱼一样。两个人就立刻舍了网，跟从了他。
  
注3：参见新约《马太福音》第26章、《马可福音》第14章、《路加福音》第22章、《约翰福音》第18章。
  
注4：大盗阿里巴巴人物原型，参见新约《马太福音》第27章、《马可福音》第15章、《路加福音》第23章、《约翰福音》第18章。